SPESIFIKASI KEBUTUHAN PERANGKAT LUNAK
“Sistem Informasi Layanan Kendaraan Gawat Darurat Ambulance”

1.	Pendahuluan
1.1	Tujuan Penulisan Dokumen
Dokumen ini ditulis untuk tujuan menjabarkan spesifikasi dari perangkat lunak kami yaitu Sistem Informasi Layanan Kendaraan Gawat 
Darurat Ambulance (CALLGENCY). Penjabaran spesfikasi kebutuhan lunak ini meliputi deskripsi umum perangkat lunak dan deskripsi 
kebutuhan perangkat lunak. Dalam membangun perangkat lunak tersebut, tentunya spesifikasi kebutuhan untuk perangkat lunak tersebut 
dibutuhkan, khususnya oleh para pengembang dan pembangun perangkat lunak tersbut.

1.2	Lingkup Masalah
CALLGANCY adalah sebuah sistem informasi yang berbasis aplikasi yang digunakan untuk memanggil kendaraan darurat (Ambulance) jika 
terjadi kejadian disekitar yang membutuhkan bantuan akomodasi layanan transportasi gawat daurat. Pengguna perangkat lunak ini dapat 
melakukan pendaftaran sebagai user, mendapatkan notification kejadian gawat darurat, memanggil kendaraat gawat darurat atau Ambulance, 
melihat informasi kejadian gawat darurat, melihat info detail dari Ambulance, dan membayar biaya Ambulance. Data tersebut dikelola 
oleh admin yang ada, dan bekerjasama dengan puskesmas, rUmah sakit dan tempat aman lainnya yang ada disekitar daerah terjadinya 
peristiwa gawat darurat dan akan dilaporkan ke admin pusat.

1.3	Definisi, Istilah dan Singkatan
Berikut adalah definisi, istilah serta singkatan yang akan digunakan dalam penjabaran dokumen perangkat lunat ini:
DFD : Data FLow Diagram. Diagram yang menggambarkan aliran data pada perangkat lunak.
ERD : Entity Realation Diagram. Diagram yang menggambarkan entitas suatu objek beserta relasinya.
Interfaces : Tampilan antarmuka antara perangkat lunak dengan pengguna (user)
Data store : Tempat penyimpanan data 
API : Application Programming Interface 

1.4	Aturan Penomoran
Aturan penomoran untuk versi software yang dipublikasi menggunakan aturan Semantic Versioning Specification 2.0 yang ditulis oleh 
Tom Presten-Werner. Terdapat 3 jenis nomor yang digunakan yakni X, Y dan Z dengan penggunaan yaitu :
	Versi X.Y.Z
 - X akan berubah nomornya seiring terdapat perubahan besar (Major) yang terjadi pada aplikasi.
 - Y akan bertambah apabila terdapat perubahan yang kecil (Minor) pada aplikasi.
 - Z sebagai penanda untuk nomor Patch / API yang dirilis pada publik.
 
1.5	Referensi
	[1]	M. Kartasasmita, A. B. Purba, and W. Kusdiawan, “Penentuan Jarak Efisien Pengantaran Pasien Oleh Ambulance Ke Rsud Karawang Dengan Algoritme Dijkstra,” Ilkom, vol. 9, pp. 290–300, 2017.
	[2]	V. A. Purnomo, “Rancang Bangun Aplikasi Penyedia Layanan Ambulans Menggunakan Teknologi Gis , Gsm Dan Gps ( Gprs ),” Techno.COM, vol. 12, no. 3, pp. 150–156, 2013.
	[3]	R. Kurniawan, I. A. Rahman, and R. L. Nataligunawati, “Penatalaksanaan transportasi pasien di instalasi gawat darurat rumah sakit,” Gaster, vol. XV, no. 1, 2017.
 
1.6	Deskripsi umum Dokumen (Ikhtisar)
	Dokumen Spesifikasi Kebutuhan Perangkat Lunak (SKPL) ini berisikan meliputi: pendahuluan, deskripsi umum perangkat lunak, dan 
  deskripsi kebutuhan perangkat lunak.
	Bagian Pendahuluan berisi tujuan penulisan mengenai tujuan dan alasan kenapa dokumen ini dibuat, lingkup permasalahan yang 
  berisi ringkasan deskripsi dari perangkat lunak yang akan dibuat, definisi, istilah dan singkatan yang digunakan dalam dokumen 
  spesifikasi kebutuhan ini, atau penomoran yang digunakan dalam penulisan dokumen spesifikasi kebutuhan ini. Bagian deskripsi 
  umum kebutuhan perangkat lunak berisi deskripsi umum dari sistem perangkat lunak yang akan dibuat, karakteristik pengguna 
  perangkat lunak ini dan batasan pembuatan perangkat lunak itu sendiri dan lingkungan operasi yang diperuntukan bagi perangkat 
  lunak yang akan dibuat.  

2.	Deskripsi Umum Perangkat Lunak
2.1	Deskripsi Umum Sistem
 CALLGANCY merupakan sistem informasi yang berbasis aplikasi. yang digunakan untuk memanggil kendaraan darurat (Ambulance) jika 
terjadi kejadian disekitar yang membutuhkan bantuan akomodasi layanan transportasi gawat daurat. Pengguna perangkat lunak ini 
dapat melakukan pendaftaran sebagai user dan sebagai driver. Dalam sisi user, pendaftar mengisi borang biodata informasi diri 
dimana salah satu isian yang harus di isi user ialah dengan mmenggunakan kode unik (NIK KTP) hal ini ditujukan untuk memvalidasi 
seta meminimalisir pendaftar hoax, user yang sudah login dan menjalankan aplikasi ini akan mendapatkan notification jika terdapat 
kejadian gawat darurat yang ada disekitar user berada secara real time, jika user membutuhkan bantuan maka user dapat langsung 
memanggil kendaraat gawat darurat atau Ambulance yang ada lewat aplikasi ini dengan cara langsung memencet button call ataupun 
memencet gambar ambulance terdekat yang ada , selain itu user juga dapat melihat informasi semua kejadian gawat darurat yang ada 
(tidak hanya kejadian yang ada disekitar tempat kita saja, tapi ditempat lain yang jauh dari tempat kita), melihat info detail 
dari Ambulance (kendaraan yang didapat dan harga), dan membayar biaya Ambulance (jika pihak ambulance yang mendaftarkan diri 
tidak memberikan tariff, maka user tidak perlu membayar). Sedangkan dalam sisi driver, driver mengisi borang pendaftaran dan 
mendaftarkan nomor kendaraan yang akan dijadikan untuk membantu dan menjadi kendaraan gawat darurat, driver dapat  memberikan 
respon jika ada user yang memesan, setelah membantu mengantarkan korban ke tempat yang aman atau rumahsakit driver dapat memberikan 
informasi kejadian dengan cara memposting info kejadian gawat darurat tersebut pada timeline sehingga dapat dibaca oleh user.

System ini dikelola oleh seorang admin yang bertugas memprbaharui katalog ambulance, data user, dan data driver. Data-data ini 
dipertanggungjawabkan dalam bentuk laporanpertanggungjawaban. Laporan ini akan dicetak apabila ada pihak terkait yang meminta laporan 
tersebut melaliui admin. Admin akan melakukan permintaan generate laporan kepada aplikasi.

2.2	Karakteristik Pengguna
(Kategori Pengguna – Tugas – Hak akses ke aplikais)
a.	Admin – Memperbaharui katalog ambulance, data user, dan data driver – sign in sebagai admin, control panel server, dan basis data 
b.	User – meminta bantuna dna memanggil ambulance – sign in sebagai user
c.	Driver – memberikan respond dan dating membantu bersama dengan ambulance nya – sign sebagai driver 

2.3	Batasan
Dalam pembuatan perangkat lunak ini, ada beberapa batasan yang digunakan. Batasan-batasan tersebut antara lain :
1. User hanya dapat memanggil ambulance jika sudah sign in.
2. Aplikasi hanya berfungsi pada aplikasi berbasis android.

2.4	Lingkungan Operasi
Aplikasi Client server ini akan berfungsi dengan spesifikasi :
Server :
	Komputer dengan spesifikasi hardware minimal sebagai berikut :
	•	Processor Intel Pentium 4 3 Ghz
	•	Motherboard support internet connection
	•	2 GB RAM
	•	500 GB Hard Disk Drive utama
	•	500 GB Hard Disk Drive backup
	•	VGA Card 256 MB
	•	NIC FastEthernet atau Gigabit Ethernet
	•	Mouse
	•	Keyboard
	•	Monitor
	•	Power Supply
	Komputer yang minimal telah terinstall software sebagai berikut :
	•	Browser Google Chrome/Mozilla Firefox/Opera mini
	•	PDF reader
	•	Word Processor
	•	Apache HTTP Server
	•	Mail Server
	DBMS (Database Management System) minimal MySQL 5.0.20 ke atas 
	Koneksi internet dengan bandwidth minimal 1 Mbps 
	OS minimal Windows 2003 Server atau Ubuntu Server
	
Client :
	Smartphone dengan spesifikasi hardware minimal sebagai berikut :
  	•	android minimal versi API 16 (Ice Cream Sandwich)
  	• 	RAM minimal 512MB

3.	Deskripsi Kebutuhan
3.1	Kebutuhan Antarmuka Eksternal
Sistem Informasi Layanan Kendaraan Gawat Darurat Ambulance membutuhkan fasilitas-fasilitas antar muka eksternal sebagai berikut :
3.1.1	Antarmuka pemakai
Antarmuka yang digunakan untuk pengoperasian Sistem Informasi Layanan Kendaraan Gawat Darurat Ambulance antara lain :
	• 	Tampilan awal berupa tampilan maps
	• 	Tampilan informasi kejadian
	• 	Tampilan list ambulance
	• 	Tampilan informasi ambulance
Alat-alat yang mendukung antarmuka pemakai adalah sebagai berikut :
	• 	Smartphone

3.1.2	Antarmuka Perangkat Lunak pada Ambulance
Antarmuka yang digunakan untuk pengoperasian pada sisi supir untuk Sistem Informasi Layanan Kendaraan Gawat Darurat Ambulance 
antara lain :
	• 	Tampilan mendaftar amnbulance
	• 	Tampilan notifikasi dari pengguna 
	• 	Tampilan menulis kejadian
	
Alat-alat yang mendukung antarmuka pemakai adalah sebagai berikut :
	• 	Smartphone
	
3.1.4	Antarmuka Komunikasi
Antarmuka komunikasi yang digunakan untuk mengoperasikan perangkat lunak antara lain:
	• 	internet
	• 	GPS
3.2	Kebutuhan Fungsional 
Kebutuhan fungsional pada Sistem Informasi Layanan Kendaraan Gawat Darurat Ambulance adalah sebagai berikut :
	1.	Sistem dapat menyediakan daftar kendaraan gawat darurat yang sudah ter-registrasi diseluruh wilayah
	2.	Sistem dapat menerima inputan data yang dilakukan oleh pemilik kendaraan
	3.	Sistem menyediakan informasi mengenai ketersedian kendaraan, jarak kendaraan dengan lokasi user, dan harga
	4.	Sistem menyediakan informasi tentang langkah atau tindakan pertama yang harus dilakukan dengan memberi contact person 
		dan tempat aman yang terdekat dari lokasi user
	5.	Driver kendaraan memiliki notifikasi  khusus yang dimana jika notif tersebut tidak dibuka maka suara HP Driver tersebut
		otomatis akan bordering semakin keras
	6.	User dapat melihat kelengkapan informasi atau history dari apa yang telah dilakukan

3.3	Kebutuhan Data
	(Diagram ER)

3.4	Kebutuhan Non Fungsional
Kebutuhan fungsional pada Sistem Informasi Layanan Kendaraan Gawat Darurat Ambulance adalah sebagai berikut :
	1.	Sistem dijalankan pada platform yang berbasis Android
	2.	Memiliki tampilan yang menarik dan responsive
	3.	Dalam menampilkan kendaraan yang tersedia disekitar lokasi system berjalan tidak lebih dari 10-15 detik
	4.	Menggunakan multibahasa (Bahasa Indonesia & Inggris)
	
3.5	Batasan Perancangan
Batasan perancangan yang dipakai dalam pengembangan perangkat lunak Sistem Informasi Layanan Kendaraan Gawat Darurat Ambulance
antara lain :
	• 	tampilan dibuat menggunakan android studio
	• 	icon dibuat menggunakan corel draw
	• 	Bahasa pemrograman yang digunakan adalah java dan XML
3.6	Kerunutan (traceability)
mapping kebutuhan fungsional dengan proses pada DFD untuk perangkat lunak Sistem Informasi Layanan Kendaraan Gawat Darurat Ambulance
adalah sebagai berikut:

